\vskip -20 pt CrypTool-Skript\footnote{Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen zum Programm CrypTool} \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-07-10 script/de/chapters/numbertheory.tex
no message

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
und Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:

@@

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und f"ur die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.

@@

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.

@@

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{%
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang D zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

\newpage
\subsection*{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
\index{Mathematica}\index{Pari-GP}

@@

Das schnelle Potenzieren modulo $m$ geh"ort zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
Pari-GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
Seite \pageref{SrcArith2} mit
\begin{verbatim}
Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.
\end{verbatim}
und in Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
\end{verbatim}

@@

\hypertarget{AppArith3a}{}
Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist die 
kleinste ganze Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie sich mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
\begin{verbatim}
m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
\end{verbatim}

>>>>

Die folgenden drei Beispiele\footnote{%
In \hyperlink{AppArith1}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quellcode zur Berechnung der Tabellen mit Mathematica\index{Mathematica}
und Pari-GP.\index{Pari-GP}
} veranschaulichen Eigenschaften der multiplikativen Inversen (hier sind nicht mehr 
die vollst"andigen Multiplikationstabellen angegeben, sondern nur die Zeilen f"ur die Faktoren $5$ und $6$).

@@

{\bf Beispiel 1:}\\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext
zur Bestimmung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}11$ f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 10$ und f"ur 
die Basen $a = 1, 2, \cdots, 10$ sowie den sich f"ur jedes a daraus ergebenden Wert $ord_{11}(a)$:

@@

{\bf Beispiel 2:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der 
Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} zeigt die Werte $a^i{\rm ~mod~}45$
f"ur die Exponenten $i = 1, 2, \cdots, 12$ und f"ur die Basen $a = 1, 2, \cdots, 12$
sowie den sich f"ur jedes $a$ daraus ergebenden Wert $ord_{45}(a)$.

@@

\newpage
{\bf Beispiel 4:} \\
Die folgende Tabelle\footnote{%
In \hyperlink{AppArith3c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Berechnung der Tabelle mit Mathematica und Pari-GP.
} beantwortet die Frage, ob die Zahl $7$ eine Primitivwurzel von $46$ ist.
Die Voraussetzung/Bedingung ggT$(7,46)=1$ ist erf"ullt.

@@

\label{SrcArith4a}
Verschl"usselung aller 7 Teile jeweils per: $C \equiv M^{37}{\rm ~(mod~}$3713)\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4a}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Beispiel-Quelltext zur 
RSA-Verschl"usselung mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem} l"osen. 
}: \\
{\tt 1404 2932 3536 0001 3284 2280 2235}

@@

Das Beispiel wird in 2 Varianten durchgespielt. Gemeinsam f"ur beide sind die Schritte $1$ bis $3$.
\vskip +10pt
{\bf Schl"usselerzeugung (Schritt 1 bis 3):} \\\label{SrcArith4b}%
{\bf 1.} $p=509, q=503 \quad (n= 256.027; \; ~J(n)=(p-1)*(q-1)=255.016=2^3*127*251)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4b}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur Faktorisierung 
von $J(n)$ mit Mathematica und Pari-GP. \\
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie dies per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Faktorisieren einer Zahl} l"osen.
}. \\
{\bf 2.} $e=65.537$ (soll zwischen $509$ und $255.016$ liegen u. muss teilerfremd
zu $255.016$ sein)\footnote{%
$e$ soll also nicht $2, 127$ oder $251$ sein ($65537 = 2^{16}+1$).\\
Real wird $J(n)$ nicht faktorisiert, sondern f"ur das gew"ahlte $e$ wird mit dem Euklidschen Algorithmus
sichergestellt, dass ggT$(d,J(n))=1$.
}.\\
{\bf 3.} $d=231.953$ (denn $e \equiv d^{-1}{\rm ~mod~}J(n);$\\
\mbox{}\quad $65.537*231.953 \equiv 15.201.503.761 \equiv 1
{\rm ~(mod~}255.016))$\footnote{%
Andere m"ogliche Kombinationen von (e,d) sind z.B.: (3, 170.011), (5, 204.013), (7, 36.431).
}.

@@

\label{SrcArith4c}
Verschl"usselung pro Zeichen per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4c}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}:

@@

\label{SrcArith4d}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65.537}{\rm ~(mod~}256027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4d}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\
{\tt 158721 137346 37358 240130 112898}

@@

\label{SrcArith4e}
Verschl"usselung pro Block per: $C \equiv M^{65537}{\rm ~(mod~}256.027)$\footnote{%
In \hyperlink{AppArith4e}{Anhang E zu diesem Kapitel} finden Sie den Quelltext zur RSA-Exponentiation mit Mathematica und Pari-GP.
}: \\ 
{\tt 198967 051405 254571 115318 014251}

@@

\newpage
\subsection*{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang D: Basisdarstellung von Zahlen}

Betrachten man eine Zahl $z$, so stellt sich die Frage, wie man sie 
darstellt.  "Ublich sind die Schreibweisen $z = 2374$ oder $z = \sqrt{2}$. Die zweite Zahl 
kann nicht in der ersten Form dargestellt werden, da sie unendlich viele Stellen hat.
Man umgeht man das Problem durch die symbolische Schreibweise. Muss man solche Zahlen 
in der Ziffernschreibweise darstellen bleibt nichts anderes "ubrig als die Zahl zu runden.

Wir haben uns an die Dezimalschreibwese (Zahlen zur Basis 10) Ziffern 
gew"ohnt. Computer rechnen intern mit Zahlen im Bin"arformat, die nur bei der Ausgabe in 
dezimalschreibweise oder auch manchmal in Hexadezimalschreibweise (Basis 16) dargestellt werden.

Dieser Anhang beschreibt, wie man die Basisdarstellung einer nat"urliche Zahl umwandelt
und wie man mit Hilfe der Logarithmusfunktion die Ziffernl"ange einer beliebigen 
nat"urlichen Zahl absch"atzen kann.

\subsubsection*{b-adische Summendarstellung von nat"urlichen Zahlen}
Zur {\em Basis} $b$ kann man jede nat"urliche Zahl $z$ darstellen als eine {\em b-adische Summe von Zahlen}. 
$$ z = a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0, $$
wobei die nat"urlichen Zahlen $a_i, \; i = 0, \dots, n$ aus dem Wertebereich $0, 1, 2, \dots, b-1$ 
gew"ahlt sind. Wir nennen diese Zahlen $a_i$ {\em Ziffern}. 
F"ur diese spezielle Summe gilt, dass f"ur beliebige Ziffern $a_0, a_1, \dots, a_n$
stets $b^{n+1} > a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$ gilt. Aber auch, dass es Ziffern
gibt $a_0, a_1, \dots, a_n$ (n"amlich $a_i = b-1$ f"ur $i=0, \dots, n$), so dass 
$b^{n+1} -1 \le a_nb^n + a_{n-1}b^{n-1} + \cdots + a_1b + a_0$
(Damit l"asst sich leicht zeigen, dass jede nat"urliche Zahl sich als $b$-adische Summe darstellen l"asst).

Wenn man diese Ziffern hintereninaderschreibt $a_na_{n-1} \cdots a_1a_0$, so erh"alt man die gewohnte Schreibweise f"ur Zahlen.

{\bf Beispiele}: \\
Basis $b = 10$: $10278 =  1\cdot10^4 +  0\cdot 10^3 + 2\cdot 10^2 + 7\cdot 10^1 + 8$ und \\
Basis $b = 16$: $FE70A = 15\cdot16^4 + 14\cdot 16^3 + 7\cdot 16^2 + 0\cdot 16^1 + 10$.

\subsubsection*{L"ange der Zifferndarstellung}
F"ur eine nat"urliche Zahl $z$ kann die L"ange der Zahl in $b$-adischer Darstellung wiefolgt
bestimmt werden. Dazu geht man von der Absch"atzung $b^{n+1} > z > b^n$, wobei $n+1$ die gesuchte Stellenzahl ist, aus.
Nach dem Logarithmieren zur Basis $b$ \footnote{% 
Nach den Logarithmengesetzen gilt f"ur die Basen $b$ und $b'$ die Gleichung $\log_b z = \log_{b'} z / \log_{b'} (b)$. 
Es ist also einfach, ausgehend von Logarithmentafeln f"ur z.B. die Basis $b' = 10$ den Logarithmus zur Basis $b = 2$ zu berechnen.
} bestimmt man die Ungleichung $n+1 > log_b z \ge n$. 
Es folgt, dass $n = \lfloor \log_b z \rfloor$. Man bezeichnet mit $l_b(z)$ die Zahl der ben"otigten Ziffern zur Darstellung
der Zahl $z$ in $b$-adischer Schreibweise. Es gilt die Gleichung $$l_b(z) = \lfloor \log_b z \rfloor +1. $$

\vskip +10 pt
{\bf Beispiel}:
F"ur die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise bestimmt man die L"ange in Hexadezimalschreibweise durch
$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$

\subsubsection*{Algorithmen zur Basisdarstellung von Zahlen}
Ausgehend von der Zahl $z$ bestimmt man die Zahlendarstellung zur Basis $b$ durch den folgenden Algorithmus:

\begin{tabbing}
bla\= \kill
{\bf input}: $z, b$ \\
$n := 0, z' := z$ \\
{\bf while} $z' > 0$ {\bf do} \\
 \> $a_n := z' {\rm ~mod~} b$,\\
 \> $z' := z' / b$  \\
 \> $n := n+1$ \\
{\bf end do} \\
{\bf output}: $a_n a_{n-1} \cdots a_1 a_0$ Zahlendarstellung zur Basis $b$ 
\end{tabbing}

\vskip +10 pt
{\bf Beispiel 1}:
Die Zahl $z = 234$ in Dezimalschreibweise wird umgewandelt in 
Hexadezimalschreibweise. $a_0 = 234 {\rm ~mod~} 16 = 10 = A$, $234 / 16 = 15 = E$, 
$a_1 = 14 {\rm ~mod~} 16 = E$ also $EA$.

\vskip +10 pt
{\bf Beispiel 2}:
Die Bin"arzahl $z = 1000100101110101$ wird in die Dezimaldarstellung durch die folgenden Rechnungen umgewandelt:

$1000100101110101 = 1001$ (mod $1010)  \Longrightarrow a_0 = 9$, $1000100101110101 / 1010 = 110110111110$ \\
$110110111110 = 1000$ (mod $1010) \Longrightarrow a_1 = 8$, $110110111110 / 1010 = 101011111$ \\
$101011111 = 1$ (mod $1010) \Longrightarrow a_2 = 1$, $10101111 / 1010 = 100011$ \\
$100011 =  101$ (mod $1010) \Longrightarrow a_3 = 5$, $100011 / 1010 = 1$ \\
$11 = 11$ (mod $1010) \Longrightarrow a_4 = 3$ \\
also $z = 35189$.

\newpage
\subsection*{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP } \hypertarget{AppendixD}{}
\addcontentsline{toc}{subsection}{Anhang E: Beispiele mit Mathematica und Pari-GP}
\index{Mathematica}\index{Pari-GP}

@@

Das schnelle Potenzieren modulo $m$ geh"ort zu den Grundfunktionen von Mathematica und 
Pari-GP. Sie k"onnen mit Hilfe dieser Programme nat"urlich auch die Idee der
Square-and-Multiply-Methode nachvollziehen. In Mathematica bestimmen Sie die Einzelexponentiation des Beispiels auf 
Seite \pageref{SrcArith2} mit
\begin{verbatim}
Mod[{87^43, 87^2, 87^4, 87^8, 87^16, 87^32}, 103] = {85, 50, 28, 63, 55, 38}.Die L"ange der Hexadezimalschreibweise bestimmt man anhand von $z$ durch die Berechnung
$$l_{16}(z) = \lfloor \log_{16}(z) \rfloor + 1 = \lfloor \ln (z) / \ln(16) \rfloor + 1 = \lfloor 1,96... \rfloor + 1 = 1 + 1 = 2.$$

\end{verbatim}
und in Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
Mod([87^43,87^2,87^4,87^8,87^16,87^32],103)
\end{verbatim}

@@

\hypertarget{AppArith3a}{}
Die Ordnung $ord_m(a)$ einer Zahl $a$ in der multiplikativen Gruppe $Z_m^*$ ist die 
kleinste nat"urliche Zahl $i \ge 1$ f"ur die gilt $a^i \equiv 1$ mod $m$. F"ur das Beispiel auf
Seite \pageref{SrcArith3a} k"onnen Sie sich mit Mathematica alle Exponentiationen $a^i$ mod $11$
durch die folgende Programmzeile ausgeben lassen. 
\begin{verbatim}
m=11;  Table[ Mod[a^i, m], {a, 1, m-1}, {i, 1, m-1} ]
\end{verbatim}
In Pari-GP lautet die Syntax:
\begin{verbatim}
m=11; matrix(10,10, x,y, (x^y)%m )
\end{verbatim}
